付嘱品第十



师，一日唤门人法海、志诚、法达、神会、智常、智通、志彻、志道、法珍、法如等曰：“汝等不同馀人，吾灭度后，各为一方师。吾今教汝说法，不失本宗，先须举三科法门，动用三十六对，出没即离两边，说一切法莫离自性。忽有人问汝法，出语尽双，皆取对法，来去相因，究竟三法尽除，更无去处。

　　“三科法门者，阴界入也。阴是五阴：色受想行识是也。入是十二入，外六尘：色、声、香、味、触、法；内六门：眼、耳、鼻、舌、身、意是也。界是十八界：六尘、六门、六识是也。自性能含万法，名含藏识；若起思量，即是转识。生六识，出六门，见六尘，如是一十八界，皆从自性起用。自性若邪，起十八邪；自性若正，走十八正。含恶用即众生用，善用即佛用。用由何等，由自性有。

　　“对法外境，无情五对：天与地对，日与月对，明与暗对，阴与阳对，水与火对，此是五对也。法相语言十二对：语与法对，有与无对，有色与无色对，有相与无相对，有漏与无漏对，色与空对，动与静对，清与浊对，凡与圣对，僧与俗对，老与少对，大与小对，此是十二对也。自性起用十九对：长与短对，邪与正对，疑与慧对，愚与智对，乱与定对，慈与毒对，戒与非对，直与曲对，实与虚对，险与平对，烦恼与菩提对，常与无常对，悲与害对，喜与嗔对，舍与慳对，进与退对，生与灭对，法身与色身对，化身与报身对，此是十九对也。”

　　师言：“此三十六对法若解用，即通贯一切经法，出入即离两边，自性动用，共人言语，外於相离相，内於空离空，若全著相。即长邪见，若全执空，即长无

　　明。执空之人，有谤经直言不用文字，即云不用文字，人亦不合语言，只此语言，便是文字之相。又云直道不立文字，即此不立两字，亦是文字，见人所说，便即谤他言著文字。汝等须知，自迷犹可，又谤佛经，不要谤经，罪障无数。若著相於外，而作法求真，或广立道场，说有无之过患，如是之人，累劫不可见性，但听依法修行，又莫百物不思，而於道性窒碍。若听说不修，令人反生邪念，但依法修行，无住相法施。汝等若悟，依此说，依此用，依此行，依此作，即不失本宗。若有人问汝义，问有，将无对；问无，将有对；问凡，以圣对；问圣，以凡对。二道相因，生中道义，汝一问一对，馀问一依此作，即不失理也。设有人问：‘何名为暗？’答云：‘明是因，暗是缘，明没则暗，以明显晦，以暗显明，来去相因，成中道义。馀问，悉皆如此。’汝等於后传法，依此转相教授，勿失宗旨。”

　　师於大极元年壬子延和七月命门人往新州国恩寺建塔，仍令促工。次年夏末落成。七月一日，集徒众曰：’吾至八月，欲离世间，汝等有疑，早须相问，为汝破疑，令汝迷尽。吾若去后，无人教汝。”

　　法海等闻，悉皆涕泣，惟有神会，神情不动，亦无涕泣。师云：“神会小师，却得善不善等，毁誉不动，哀乐不生，馀者不得。数年山中，竟修何道？汝今悲泣，为忧阿谁？若忧吾不知去处，吾自知去及；吾若不知去处，终不预报於汝。汝等悲泣，盖为不知吾去处；若知吾去处，即不合悲泣。法性本无生灭去来，汝等尽坐，吾与汝说一偈，名曰‘真假动静偈。’汝等诵取此偈，与吾意同，依此修行，不失宗旨。”

　　众僧作礼，请师作偈，偈曰：

　　一切无有真，不以见於真，若见於真者，是见尽非真。

　　若能自有真，离假即心真，自心不离假，无真何处真？

　　有情即解动，无情即不动，若修不动行，同无情不动。

　　若觅真不动，动上有不动，不动走不动，无情无佛种。

　　能善分别相，第一义不动，但作如此见，即是真如用。

　　报诸学道人，努力须用意，莫於大乘门，却执生死智。

　　若言下相应，即共论佛义，若实不相应，合掌令欢喜。

　　此宗本无诤，诤即失道意，执逆诤法门，自性入生死。

　　时，徒众闻说偈已，普皆作礼，并体师意，各各摄心，依法修行，更不敢诤，乃知大师不久住世。

　　法海上座再拜问曰：“和尚入灭之后，衣法当付何人？”

　　师曰：“吾於大梵寺说法以至于今，抄录流行，目曰：‘法宝坛经’，汝等守护，递相传授，度诸群生，但依此说，是名正法。今为汝等说法，不付其衣，盖为汝等信根淳熟，决定无疑堪任大事。然据先祖达磨大师付授偈意，衣不合传。偈曰：

　　‘吾本来兹土，传法救迷情，一花开五叶，结果自然成。’””

　　师复曰：“汝等若欲成就种智，须达一相三昧，一行三昧。若於一切处而不住相，於彼相中不生憎爱，亦无取舍，不念利益成坏等事，安闲恬静，虚融澹泊，此名一相三昧。若於一切处行住坐卧，纯一直心不动道场，其成净土，此名一行三昧。若人具二三昧，如地有种，今藏长养，成熟其实，一相一行，亦复如是。我今说法，犹如时雨，普润大地，汝等佛性，譬诸种子，遇兹沾洽，悉皆发生。承吾旨者，决获菩提；依吾行者，定证妙果。听吾偈曰：

　　‘心地含诸种，普雨悉皆萌，

　　顿悟花情已，菩提果自成。’”

　　师说偈已，曰：“其法无二，其心亦然，其道清净，亦无诸相。汝等慎勿观静，及空其心；此心本净，无可取舍，各自努力，随缘好去。”

　　尔时，徒众作礼而退。

　　大师，七月八日，忽谓门人曰：“吾欲归新州，汝等速理舟楫。”

　　大众哀留甚坚，师曰：“诸佛出现，犹示涅盘；有来必去，理亦常然。吾此形骸，归必有所。”

　　众曰：“师从此去，早晚可回。”

　　师曰：“叶落归根，来时无口。”

　　又问曰：“正法眼藏，传付何人？”

　　师曰：“有道者得，无心者通。”

　　问曰：“未知从上佛祖应现已来，传授几代，愿垂开示。”

　　师云：“古佛应世，已无数量，不可计也。今以七佛为始。过去庄严劫毗婆尸佛、尸弃佛、毗舍浮佛；今贤劫拘留孙佛、拘那含牟尼佛、迦叶佛、释迦文佛是为七佛。”

　　”释迦文佛首传摩诃迦叶尊者

　　第二、阿难尊者

　　第三、商那和修尊者

　　第四、优波鞠多尊者

　　第五、提多迦尊者

　　第六、弥遮迦尊者

　　第七、婆须蜜多尊者

　　第八、佛驮难提尊者

　　第九、伏驮蜜多尊者

　　第十、胁尊者

　　第十一、富那夜奢尊者

　　第十二、马呜大士

　　第十三、迦毗摩罗尊者

　　第十四、龙树大士

　　第十五、迦那提婆尊者

　　第十六、罗睺罗多尊者

　　第十七、僧伽难提尊者

　　第十八、伽耶舍多尊者

　　第十九、鸠摩罗多尊者

　　第二十、阇耶多尊者

　　第二十一、婆修盘头尊者

　　第二十二、摩拏罗尊者

　　第二十三、鹤勒那尊者

　　第二十四、师子尊者

　　第二十五、婆舍斯多尊者

　　第二十六、不如蜜多尊者

　　第二十七、般若多罗尊者

　　第二十八、菩提达磨尊者

　　第二十九、慧可大师

　　第三十、僧璨大师

　　第三十一、道信大师

　　第三十二、弘忍大师

　　惠能是为三十三祖。从上诸祖，各有禀承，汝等向后递代流传，毋令乖误。”

　　又问：“此后无有难否？”

　　师曰：“吾灭后五六年，当有一人，欲取吾首。听吾谶曰：‘头上养亲，口里须餐，遇满之难，杨柳为官。’”

　　大师，先天二年癸丑岁八月初三日——是年十二月，改元开元——於国恩寺斋罢，谓诸徒众曰：“汝等各依位坐，吾与汝别。”

　　法海自言：“和尚留何教法，令后代迷人，得见佛性？”

　　师言：“汝等谛听，后代迷人，若识众生，即是佛性；若不识众生，万劫觅佛难逢。吾今教汝识自心众生，见自心佛性。欲求见佛，但识众生；只为众生迷佛，非是佛迷众生。自性若悟，众生是佛；自性若迷，佛是众生。自性平等，众生是佛；自性邪险，佛是众生。汝等心若险曲，即佛在众生中，一念平直，即是众生成佛。我心自有佛，自佛是真佛，自若无佛心，何处求真佛？汝等自心是佛，更莫狐疑，外无一物而能建立，皆是本心生万种法。故经云：‘心生，种种法生；心灭，种种法灭。’吾今留一偈，与汝等别，名‘自性真佛偈’。后代之人，识此偈意，自见本心，自成佛道。偈曰：

　　‘真如自性是真佛，邪见二毒是魔王，邪迷之时魔在舍，正见之时佛在堂。

　　‘性中邪见三毒生，即是魔王来住舍，正见自除三毒心，魔变成佛真无假。

　　‘法身报身及化身，三身本来是一身，若向性中能自见，即是成佛菩提因。

　　‘本从化身生净性，净性常在化身中，性使化身行正道，当来圆满真无穷。

　　‘淫性本是净性因，除妊即是净性身，性中各自离五欲，见性刹那即是真。

　　‘今生若遇顿教门，忽悟自性见世尊，若欲修行觅作佛，不知何处拟求真。

　　‘若能心中自见真，有真即是成佛因，不见自性外觅佛，起心总是大疑人。

　　‘顿教法门今已留，救度世人须自修，报汝当来学道者，不作此见大悠悠。’”

　　师说偈已，告曰：“汝等好住，吾灭度后，莫作世情悲泣雨泪，受人吊问。身著孝服，非吾弟子，亦非正法。但识自本心，见自本性，无动无静，无生无灭，

　　无去无来，无是无非，无住无往。恐汝等心迷，不会吾意，今再嘱汝，令汝见性。吾灭度后，依此修行，如吾在日；若违吾教，纵吾在世，亦无有益。”

　　复说偈曰：

　　“兀兀不修善，腾腾不造恶，

　　“寂寂断见闻，荡荡心无著。”

　　师说偈已，端坐至三更，忽谓门人曰：“吾行矣！‘奄然迁化，于时异香满室，白虹属地，林木变自，禽兽哀呜。

　　十一月，广韶新三郡官僚，洎门人缁白，争迎真身，莫决所之。乃焚香祷曰：

　　香烟指处，师所归焉。

　　时，香烟直贯曹溪。十一月十三日，迁神龛并所传衣钵而回。

　　次年七月二十五日出龛，弟子才辩，以香泥上之。门人忆念取首之记，遂先以铁叶漆布，固护师颈入塔。忽於塔内，白光出现，直上冲天，三日始散。韶州奏闻，奉敕立碑纪师道行。

　　师，春秋七十有六，年二十四传衣，三十九祝发，说法利生三十七载。得旨嗣法者，四十三人，悟道超凡者，莫知其数。达磨所传信衣，中宗赐磨纳宝钵，及才辩塑师真相，并道具等，主塔侍者尸之，永镇宝林道场。流传坛经，以显宗旨，兴隆三宝，普利群生者。





附录





六祖坛经/维斯百科


　　《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜经六祖惠能大师于韶州大梵寺施法坛经》

　　作者：唐六祖惠能（638年－713年）

　　语言：中文

　　题材：佛教、禅宗

《六祖坛经》，亦称《坛经》、《六祖大师法宝坛经》，全称《南宗顿教最上大乘摩诃般若波罗蜜经六祖惠能大师于韶州大梵寺施法坛经》，是佛教禅宗六祖惠能说，弟子法海集录的一部经典。





　　内容


　　《六祖坛经》记载惠能一生得法传法的事迹及启导门徒的言教，内容丰富，文字通俗，是研究禅宗思想渊源的重要依据。最早六祖惠能大师应邀至大梵寺开示摩诃般若波罗蜜法[1]，法海将此事记录题为《摩诃般若波罗蜜经六祖惠能大师于韶州大梵寺施法一卷》。《六祖坛经》可分三部份，第一部份即是在大梵寺开示“摩诃般若波罗蜜法”。第二部分，回曹溪山后，传授“无相戒”，故法海于书名补上“兼授无相戒”。这时《坛经》开始外传，俗称《六祖法宝记》[2]。第三部分，是六祖与弟子之间的问答。《六祖坛经》是中国佛教著作唯一被尊称为“经”者。

　　现有明清诸藏本、房山石经本及元代僧人宗宝在至元二十八年（1291年）校仇三种《坛经》异本，而成为宗宝本《坛经》，即后来的明藏本，流行七百多年，故又称流通本。其中心主张是佛性本有、见性成佛，“以定慧为本”[3]，“佛法在世间，不离世间觉”。指出“法即一种，见有迟疾”，“法无顿渐，人有利钝”。佛性本有思想与《涅槃经》“一切众生悉有佛性”之说一脉相承。《坛经》认为“东方人造罪念佛求生西方，西方人造罪念佛求生何国？凡愚不了自性，不识身中净土，愿东愿西，悟人在处一般”。又说：“心地但无不善，西方去此不遥；若怀不善之心，念佛往生难到。”“若欲修行，在家亦得，不由在寺。在家能行，如东方人心善；在寺不修，如西方人心恶”。《坛经》同时还论述了什么是功德，说：“见性是功，平等是德。念念无滞，常见本性，真实妙用，名为功德”“内下谦下是功，外行于礼是德”“不离自性是功，应用无染是德”“自修性是功，自修身是德”。又说：“功德需自性内求，不是布施供养之所求也。”





　　争议


　　1930年胡适的《神会和尚遗集》附有论文〈荷泽大师神会传〉，提出《坛经》是“成于神会或神会一派之手”的结论。胡适指出：“《坛经》古本中，无有怀让行思的事，而单独提出神会得道，余者不得”，所以《坛经》是“神会杰作”[4]。

　　钱穆的〈略述有关六祖坛经之真伪问题〉一文反驳胡适的“六祖坛经乃出神会自由捏造”的意见[5]。胡适的这个观点为印顺法师所驳斥，“错误的根源，在（胡适）不知燉煌本‘坛经’成立的过程，而误认燉煌写本为‘坛经’最古本。”印顺法师并于1971年出版《中国禅宗史》。近年来，中国大多数学者都认为《坛经》的基本内容代表了惠能思想，同时其中可能也有后人增益的成分。杨曾文〈《坛经》敦博本的学术价值探讨〉一文中强烈的指出：“《坛经》当是惠能的弟子法海编录，既非神会或神会弟子所作，也没有可信的证据是别的什么人所作。”[6]





　　目录


　　一、以“门”分章节：


　　上卷


　　縁起説法门

　　悟法传衣门

　　为时衆説定慧门

　　教授坐禅门

　　説传香忏悔发愿门

　　説一体三身传相门





　　下卷


　　説摩诃般若波罗蜜门

　　问答功徳及西方相状门

　　诸宗难问门

　　南北二宗见性门

　　教示十僧传法门





　　二、以“品”分章节：[7]


